[SPEAKER_00] Za.
[SPEAKER_01] Hvaljen Isus Marija i Sveti Josip. Draga braćo,
[SPEAKER_01] evo ja sam Luka Mlinarić. Pridružio sam se sad malo prije, zapravo na polovici Francovog predavanja
[SPEAKER_01] na kojoj bi se možda i nadovezao. Čisto jednom anegdotom. Evo, ja dolazim iz Zagreba, imam 29 godina.
[SPEAKER_01] Suprug sam jedne predivne žene Ane i otac dvoje djece. Sin Toma, godinu i osam mjeseci i kćer koju još koja je u majčinoj utrobi pod njenim srcem, u sedmom mjesecu nam dolazi
[SPEAKER_01] i evo, vezano uz to, moji su inače rodom. Tata je iz ovih primorskih krajeva oko Zagreba, a mama je iz Bosanske Posavine i s majčine strane
[SPEAKER_01] je, ajmo reći stablo, malo malo poznatije, a malo više istraženo. Pa tako evo jedna anegdota. Što se tiče mog sina. O tome
[SPEAKER_01] kada smo birali njegovo ime, osjetili smo jedno, rekao bih duhovno nadahnuće, supruga ja da baš bude Toma, tako da nisam previše istraživao. Je li neki Toma u mom rodu u bližem? Sigurno nije. To sam znao, ali nekako me s vremenom to počelo kopkalo.
[SPEAKER_01] Nije da mi je bilo bitno, al me zanimalo jel ima neki Toma koji je, jer znate kako ovi stari u obitelji, bake i djedovi znaju reći. Pa di si našao to ime i tako
[SPEAKER_01] nema Toma među nama i tako. I onda sam od mame jednog rođaka uzeo jednu knjigu koju je on sastavio istražujući naše obiteljsko stablo. S jedne strane jako velika obitelj jako široko rasprostranjena.
[SPEAKER_01] I iz te knjige sam zapravo shvatio i otkrio da je prvi predak do kojeg je on došao 1820 ih 1830 ih, dakle za kojeg se zna da je naš predak samo iz Hercegovine koji je prvi preselio u Bosansku Posavinu je bio Toma, tako da evo ovaj.
[SPEAKER_01] Čisto čisto. Jedna anegdota, koliko je poticajno i zanimljivo istraživanje tih obiteljskih stabala i koliko ima zanimljivih poveznica i Božje providnosti u svemu tome. No, dobro. Inače sam po struci pravnik, radim u jednom odvjetničkom uredu.
[SPEAKER_01] U prošlosti sam bio dosta aktivan u civilnom društvu,
[SPEAKER_01] sudjelovao u različitim inicijativama, a sad ne u tolikoj mjeri jer jednostavno ne stignem. Ali kada prepoznamo neku dobru inicijativu neku dobru aktivnost, naravno da nastojim dati svoje vrijeme i u to
[SPEAKER_01] što će zapravo biti tema ovog predavanja, odnosno izlaganja. Prvo ću vam pustiti jedan video za kojeg pretpostavljam da je dobar dio vas vidio, ali nema veze. Ne škodi podsjetiti se, a nakon tog videa ću vam nastojati ukratko više kroz neka osobna zapažanja, kao i kroz osobno iskustvo prenijeti zašto smatram važnim i
[SPEAKER_01] potrebnim. Njegovati bratsko zajedništvo među muškarcima katolicima. U jednom organiziranom strukturiranom strukturiranom smislu ovaj film kojeg smo pogledali, on je zapravo dio šireg šireg informativnog programa koji u Americi provodi jedna katolička organizacija.
[SPEAKER_01] Naslovna u ovom videu postoji još 12 drugih koji obrađuju različite teme koje su dotaknute. Ukratko, u ovom inicijalnom videu
[SPEAKER_01] i sve te teme mogu se otvoriti kao rasprava za jednu drugu konferenciju, ali u narednih petnaestak minuta BiH se zadržao na jednoj od tih tema, a to je zapravo važnost zajedništva među braćom, odnosno važnost bratskog zajedništva.
[SPEAKER_01] A što zapravo će biti uvod za panel diskusiju koja koja će nam u kojoj ćemo razgovarati o formaciji muškaraca. Dakle, tema o kojoj je riječ upravo ovo željezo, željezo oštri.
[SPEAKER_01] Zašto je možda danas više nego ikada
[SPEAKER_01] u Crkvi važno i nužno poticati to zajedništvo i to jedno organizirano zajedništvo među muškarcima katolicima. Na to pitanje ja vam neću dati odgovore jer govorim iz svog iskustva.
[SPEAKER_01] Svatko od nas ima drugačija iskustva u duhovnosti u vjeri, pa tako i općenito u životu, ali dao bih neka vlastita promišljanja koja proizlaze iz tog iskustva, a možda ću i panelista koji će sudjelovati na panelu potaknuti na neka njihova promišljanja.
[SPEAKER_01] Vezano uz to, ali vas naravno da se uključiti aktivnije sa svojim idejama mislima itd..
[SPEAKER_01] Nastavak. Nastavak ove mudre izreke glasi Čovjek oštri jedan drugoga. Što to znači u mom životu? Ja sam od malih nogu zapravo još od prve pričesti oko prve pričesti.
[SPEAKER_01] Vrlo aktivan u župi, odnosno u pastoralu župe. Na različite načine ne mogu ih doslovno nabrojati. Međutim, zanimljivo da moji roditelji,
[SPEAKER_01] pa tako, naravno, i moj otac, možda u prvu ruku. U to vrijeme, kada sam ja ulazio u crkvu, nisu bili praktični praktični vjernici, Bili su vjernici, ali nisu bili praktični. Nas su tjerali na misu, a oni sami nisu išli.
[SPEAKER_01] To meni nije bio dovoljan poticaj. Naravno da idem na da idem na misu. Međutim, na odlazak u crkvu me poticala moja starija sestra i meni je to kao djetetu bilo fora. Odem tamo budu moji prijatelji.
[SPEAKER_01] Skupe se ljudi i pjeva se. Nešto se priča Stalno neka aktivnost. Jednostavno mi je to onako dječački. Bilo bi bilo zanimljivo. Međutim, jednog dana sam došao na misu i kasnio sam tako da sam morao stajati iza
[SPEAKER_01] jer nije bilo jednostavno mjesta za sjediti. I tom prilikom sam vidio. Gore iz oltara iz oltara ministrante. Vidio sam da oni imaju itekako dovoljno dovoljno mjesta za sjedenje i nakon mise sam otišao u sakristiju i pitao župnika mogu biti ministrant.
[SPEAKER_01] On je rekao Naravno, ja sam bio sretan jer sam bio siguran da ću imati uvijek mjesto za sjediti tako da ovo je to. To vam iskreno govorim. To je zaista tako bilo. Eto, ta želja za za time da sjedim na svakoj misi me dovela do toga da sam zaista duboko ušao u vjeru u župnu aktivnost i da sam kroz te dječačke
[SPEAKER_01] adolescentske puberteta ove godine zaista mogu reći bio odgojen u crkvi. Dakle, s obzirom da nisam dobio tu jednu praktičnu vjeru u obitelji koja je na kraju izrasla i u mojim roditeljima po primjeru sestre i mene.
[SPEAKER_01] I Bogu hvala na tome. Oni su danas praktični vjernici i svi živimo svoju vjeru, ali tu vjeru koju nisam možda primio u obitelji gdje bih ju prvenstveno trebao dobiti i zbog čega i dan danas zasigurno imam i osjećam određene rane u duhovnom životu.
[SPEAKER_01] Ipak sam. Ipak je ta crkva te aktivnosti u crkvi te zajednice u kojima sam bio su to nadomjestili i odgojile me u tom u tom smjeru. Međutim, unatoč tome što sam godinama bio i ministrant i član župne zajednice mladih u kojoj sam bio animator svašta doživio proživio.
[SPEAKER_01] Nekako, posebno kada sam krenuo na faks i kada sam razmišljao o braku.
[SPEAKER_01] Nekako sam uvijek osjećao da mi nešto fali da u smislu tog zajedništva u Crkvi, odnosno vjerskih zajednica.
[SPEAKER_01] Nemam ono što mi je potrebno. Ne mislim na neki sebičan način, nego jednostavno nije to to osjećam da mi da mi nešto treba da na svom karakteru iz duhovne strane, ali općenito moram dalje raditi prvenstveno osobno, ali i kroz zajednicu u crkvi.
[SPEAKER_01] Ali ne nemam onu zajednicu u kojoj iz koje to mogu možda dobiti.
[SPEAKER_01] Kao da mi je nedostajalo to neko okruženje u kojem ću moći kvalitetno i usmjereno. Izgrađivati se i formirati kao muškarac, baš kao muškarac, dakle ne isključivo kao vjernik, nego baš baš kao muškarac. Jer, došao sam u te neke prijelazne godine turbulentne godine kada sam
[SPEAKER_01] strepio i o svojoj budućoj karijeri i jesam li spreman za brak za očinstvo. Jesam li izabrao uopće dobar smjer? Zaista sam bio u jednoj crnoj rupi? Psihički, mislio sam da sam totalno fulao svoj život.
[SPEAKER_01] A da nema smisla ni to što sam upisao Pravni fakultet ni sam što se svim studentima prava događa. Nije to ništa čudno, ali, ali mislim da mislim, to se većini ljudi događa. Vjerujem u tim godinama, posebno muškarcima koji možda intenzivno osjećaju tu odgovornost taj teret na sebi i onda ako na vrijeme možda ne nauče nositi se s tim
[SPEAKER_01] i iskoristiti to kao neki pozitivan naboj za ići dalje za ići naprijed. Tu mogu nastati možda problemi. I bio sam na rubu da za mene nastanu tu problemi. Da padnem u veliku depresiju jer sam bio u depresivnim stanjima u anksioznosti, u besparici i nesanici itd.
[SPEAKER_01] Ali, evo Bogu hvala. Gospodin me izvukao kroz sve to i kroz na kraju krajeva i kroz kateheze. Deset Božjih zapovijedi koje sam pohađao i kroz Exit, uz bratstvo koje se tih godina isto formiralo u Zagrebu u Hrvatskoj, Tako da sve je to dobro završilo, ali osjećao sam u sebi taj neki poziv.
[SPEAKER_01] Možda da da i u svojoj zajednici u svojoj župi pokrenem nešto po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što sam rekao, osjetio sam kroz promišljanja da nisam. Što kažu u ovom videu? Nisam muškarac kakvi me Bog pozvao biti. Jednostavno,
[SPEAKER_01] nisam bio onaj koji je mogao donositi odluke i kada sam donio odluke,
[SPEAKER_01] nisam za njih znao snositi odgovornost zbog nekakvih neuspjeha. Sam pada u depresiju misleći da je moj život sada gotov.
[SPEAKER_01] Patio sam od nekog kroničnog nedostatka samopouzdanja.
[SPEAKER_01] Nisam imao svijest da sam zaista vrijedan u Božjim očima i da i Bog za mene ima nekakav plan kao za sukreator, a zapravo što muškarci ja smatram jesu. Muškarci su sukreatori Božje u Božjem naumu.
[SPEAKER_01] Dakle, a da ne govorim o borbi, što je na kraju krajeva i jedna od glavnih tema ove konferencije o borbi na području čistoće srca i tijela na kojoj sam padao bez ispaljenog metka.
[SPEAKER_01] Zapravo, i to konstantno i ono. Sve se vrti u krug
[SPEAKER_01] iz kojeg nisam jednostavno vidio, vidio izlaska i sve i svašta. Drugo, još u tome i jednostavno natjeralo na promišljanje
[SPEAKER_01] u kojem smjeru dalje da razvijam svoj duhovni život, kako osobni, tako i taj kroz djelovanje u zajedništvu Crkve.
[SPEAKER_01] I shvatio sam zapravo da, koliko god je u svemu tome najbitniji moj osobni odnos s gospodinom. Da ipak imam potrebu za nekom zajednicom koja bi me u tome svemu podupirala koja bi shvatila i razumjela te moje potrebe i te moje boli te moje rane i svašta, nešto što nisam ni sam vidio ove druge zajednice u kojima sam do tada bio kao
[SPEAKER_01] jedan poligon da tako kažem za to, jer jednostavno sam shvatio da ne mogu sam. I onda mi je zapravo nekako i ova misao forsirala u glavi i u srcu i čovjek oštar jedan drugoga.
[SPEAKER_01] I tako sve do prije nekih šest godina u meni rodila ideja o osnivanju zajednice, odnosno bratstva baš katoličkih muškaraca. Jer sam shvatio da mi je potrebna zajednica onih koji su slični meni.
[SPEAKER_01] Dakle, ne da sam ja išao u neko pokretanje te zajednice, jer ja želim sebe pokazati nekakvim muškarcem, uzornim ili ne znam kakvim, nego zašto sam htio upravo da se okupe oni koji su kao ja oni koji su zapravo.
[SPEAKER_01] SE bore sa svim onim s čime se ja borim ili barem sa nekim sličnim sličnim borbama
[SPEAKER_01] i a kako bi svi, naravno, mogli. Evo što kaže ovaj citat Oštri jedni druge, odnosno rasti jedni s drugima jedni uz druge uz blagoslov župnika. To se i ostvarilo.
[SPEAKER_01] Osnovana je zajednica, međutim, nažalost, tada to nije zaživjelo u punom smislu. Iz više razloga, među kojima su, moram priznati i moja neka,
[SPEAKER_01] pa moja, neka možda pretjerana očekivanja
[SPEAKER_01] i žurba u svemu tome i preskakanje koraka.
[SPEAKER_01] A što u tom datom trenutku jednostavno nije bilo ostvarivo. Tako da sam ostavio to sve nekako sa strane i onda mi je to stvorilo dodatan pritisak. Nisi ni u tome uspio. Super ono što sad?
[SPEAKER_01] Međutim, imao sam dovoljno tih nekih bitki od završetka studija koji se već bio oduljio pripreme za brak zaručnica odakle kasnije obitelj,
[SPEAKER_01] tako da je sve to nekako stajalo sa strane Sve negdje do još je bila i pandemija, a to vam ne moram ni spominjati, na što su nas sve tjerali na, kako zatvorenosti, sve tako da i to nas je dosta kočilo u svemu.
[SPEAKER_01] I onda tamo negdje krajem 2021. Dakle, prije godinu i pol
[SPEAKER_01] sam ponovno osjetio taj neki poticaj u duhu
[SPEAKER_01] da idemo s tim dalje. Međutim, opterećen tim opterećen možda tim negativnim iskustvom od prije par godina,
[SPEAKER_01] kad je to sve krenulo. Nisam na van puštao te misli. Zadržao sam sve to za sebe sve dok me jednog dana u studenom 2021. Nije nazvao jedan moj župljanin, također ministrant
[SPEAKER_01] i rekao mi. E, brate, znaš ona zajednica. Ono što si ti nešto htio pokrenuo prije četiri pet godina i rekao kako ne da ovaj i rekao mi je on osjetio isto poticaj u duhu da se krene u tom smjeru za pokretanje takve zajednice.
[SPEAKER_01] I ne samo on, nego da je njemu prišao jedan župljanin s takvom idejom. I onda smo otkrili da su još dvojica
[SPEAKER_01] gore za to. Zapravo. I onda smo shvatili da to nije da to nije slučajno. Zapravo,
[SPEAKER_01] iako se mi svi znamo, međusobno i sudjelujemo u župnim aktivnostima godinama, ali da baš u isto vrijeme osjetimo taj jedan poticaj na tu aktivnost. Mislim da to nije bilo slučajno i
[SPEAKER_01] smatram zapravo da zaista nije bilo slučajno. Zašto? Zato što se taman u to vrijeme završavala godina svetog Josipa, koja je bila proglašena u crkvi, a mi muškarci iz župe smo tijekom te godine svake srijede nakon svete mise predvodili pobožnost Svetom Josipu.
[SPEAKER_01] I smatram da je upravo ta molitva Svetom Josipu utjecala na to da nas taj lik i djelo uzor sv. Josipa Josipa okupi i potakne na daljnje djelovanje.
[SPEAKER_01] Da iz te pobožnosti prvi izađe nešto nešto dodatno.
[SPEAKER_01] Lijevo vodeći se ovim geslom. Odlučili smo se
[SPEAKER_01] na osnivanje, dakle bratstva.
[SPEAKER_01] Sveti Josip muž pravedan. Upravo dakle u čast svetom Josipu koji nas je okupio
[SPEAKER_01] i počeli smo tako laganim koracima, korak po korak, malo po malo razborito s djelovanjem prošle godine i početkom 2020. 22 godine. Evo, sad ću vam ukratko približiti naše bratstvo kako je zamišljeno, kako djelujemo kojoj je svrha i cilj.
[SPEAKER_01] A sve ovo što ću reći konkretno za naše bratstvo, vjerujem da vrijedi općenito za zapravo da odražava razloge zašto je jedna takva zajednica uopće potrebna i važna u današnjoj crkvi.
[SPEAKER_01] Dakle, bratstvo Sveti Josip pravedan je bratstvo muškaraca katolika, logično koji nastoje nasljedovati Krista kroz sakramentalni život i u svakodnevnom životu. Izvor su nam, naravno, sakramenti, sveta euharistija, redovna sveta ispovijed i ono što isto kažu u videu.
[SPEAKER_01] To što dobivamo po sakramentima. Širiti dalje dalje u naš svakodnevni život i suočavati s tim svakodnevnim problemima koje, naravno, svi imamo i sa našim svakodnevnim padovima na jedan ispravni ispravni način
[SPEAKER_01] poduprijeti tim tim sakramentima. Dakle, uzor nam je sveti Josip. Uzor nam je njegovo milosrđe njegova blagost, njegova strpljivost, njegova njegova poniznost. I tu ima jedna zanimljiva stvar koju sam negdje pročitao.
[SPEAKER_01] Ne mogu se sjetiti gdje i gdje kaže.
[SPEAKER_01] Mi svi onako dosta trivijalno znamo reći za nešto ili nekoga. Ja bih umro za to. Umro bi za tebe. Umro bi za ovo. Umro bi za ono. Nekako ovako to govorimo. Ali čak možda to i nije tako daleko od istine.
[SPEAKER_01] Mislim da smo mi ljudi po svome. Mi muškarci zaista spremni. Imamo nešto u sebi to.
[SPEAKER_01] Da smo zaista spremni umrijeti za nešto, odnosno umrijet za nekoga
[SPEAKER_01] i to načelno čak i nije problem. Dakle, nije problem za nekoga dati život, Ti si svoje napravio i to je to. Svijet dalje ide. Ali ono što je bitno za nas muškarce kao sveti Josip, dakle šutjeti, ne nametati se nego živjeti za nekoga.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono na što se mi moramo odlučivati. Dakle, ja moram reći, ja želim živjeti za tebe, Ja bih za tebe živio svakog dana. Dakle, kako za
[SPEAKER_01] naše naše supruge našu djecu, ali tako i za sve one kojima nas Bog nas Bog šalje.
[SPEAKER_01] Smisao bratstva krije se u toj mudroj izreci koju smo već vidjeli i pročitali. Dakle, bratstvo, bratsko zajedništvo kojim oštrim jedni druge, povezujemo se osnažujemo.
[SPEAKER_01] Potičemo podupiremo za za sve ono što nam svakodnevni život donosi, naravno, i svjedočenje Krista vlastitim vlastitim životom. Duhovna izgradnja, odbacivanje starog čovjeka, međusobna potpora, zajednička molitva, razmjena iskustava.
[SPEAKER_01] Različiti aspekti djelovanja zajedničkog itd..
[SPEAKER_01] Cilj bratstva je formiranje muškarca na sliku Kristovu. Dakle, nastojimo uvijek pred sobom imati Krista na križu koji se žrtvuje za nas
[SPEAKER_01] kao jedan uzor i kao jedan cilj naše naše formacije. Dakle, da zaista svoju ljubav pokazujemo kroz kroz žrtvu
[SPEAKER_01] i Kroz tu žrtvu da odbacujemo neke nisu kosti ovoga svijeta na koje smo vezani. Bilo da je to
[SPEAKER_01] nekakva ovisnost o materijalnom, o pornografiji o kocki, o ne znam čemu sve ne. O traženju neke svoje ugode, komfora da jednostavno to sve kroz žrtvu odbacivati i gledati one konačan cilj,
[SPEAKER_01] što je, naravno, život vječni. Zašto muž pravedan muž? Pravedan je, kao što svi znate, biblijski opis svetog Josipa, što je tko je pravedan? Pravedan je onaj tko u potpunosti slijedi Božju volju koji živi po riječi,
[SPEAKER_01] onaj koji na prvo mjesto stavlja Boga. Zašto ovo bratstvo? Pa, evo, mislim da je ovaj video kojeg sam pustio dovoljno dovoljno sažeo sve razloge zašto je tako jedno bratstvo bitno i važno u današnjem društvu i u današnje crkve.
[SPEAKER_01] Jednostavno, smatram da su muškarci stjerani na marginu i da se naprosto ne žele niti dopustiti muškarcima da.
[SPEAKER_01] Glede nekih tema u društvu daju svoj glas da imaju svoje mišljenje. Ne samo to, nego općenito. Muškarci gube svoj identitet, gube taj poziv koji imaju da budu inicijatori da budu aktivni graditelji nečega u društvu.
[SPEAKER_01] Smatram da je to. Mislim, statistike bi to zaista i potvrdile i pokazale, ali s obzirom na kratkoću ovog predavanja nema smisla ulaziti preduboko u to, ali ne moramo čak ni gledati statistike. Što smo spomenuli u videu?
[SPEAKER_01] Koliko je obitelji bez bez oca itd., nego samo kad pogledate stanje društva? Mislim da je i samo tog pogleda jasna taj jasan taj nedostatak očinske očinske uloge jedne od jedne uloge autoriteta u društvu.
[SPEAKER_01] Muškarac katolik, naravno, pozvani preuzeti odgovornost, što također jednostavno nedostaje.
[SPEAKER_01] I svaki muškarac, nevezano na to je li biološki otac ili nije. Svaki muškarac pozvan je pozvan na očinstvo, dakle skrbiti o nekome, odnosno o nečemu što mu je povjereno.
[SPEAKER_01] Dakle, svima nama je Bog povjerio jednu misiju. Na nama je da kroz naš osobni odnos s Bogom, ali i kroz ovakve zajednice, nastojimo otkriti koja je to misija na koju nas je Bog poslao, odnosno pozvao koji je to jer mi muškarci trebamo neke zadatke.
[SPEAKER_01] Mi jednostavno gubimo identitet ako se uključimo u naše fotelje upalimo TV dignemo sve četiri u zrak i
[SPEAKER_01] to je to. Dakle, jednostavno gubimo identitet. Gubimo ono što ono na što smo pozvani, ne možemo biti plodonosni, ne možemo stvarati. Ako se ljulja u jednom komforu, taj vam komfor koji nam nudi današnji svijet, ali ga ne prepoznajemo.
[SPEAKER_01] Ono na što nas Bog poziva, što je za svakog od nas različito. I to je to očinstvo na koje nas Bog poziva bilo duhovno bilo biološko.
[SPEAKER_01] Tko nam može pomoći u tom duhovnom boju? To su, naravno, naša braća? I zato poticaj na
[SPEAKER_01] osnivanje jednog ovakvog bratstva, odnosno djelovanje takvog bratstva. Ukratko, kako naše bratstvo djeluje? Dakle, imamo četiri vida djelovanja. Prva je, naravno, duhovnost koja se temelji na euharistiji pobožnosti Svetom Josipu svake srijede.
[SPEAKER_01] Dakle, svake srijede imamo misu i pobožnost Svetom Josipu i svakodnevno molitva.
[SPEAKER_01] Podijelili smo se tako da svaki dan netko od braće moli za cijelo bratstvo za nakane cijelog bratstva određene molitve, tako da se pratimo međusobno molitvom bratsko zajedništvo.
[SPEAKER_01] Svake druge srijede u mjesecu imamo zajedničke susrete. Širenje pobožnosti u čast svetom Josipu, za koju smatramo da je u Hrvatskoj na sramotnoj razini, s obzirom da je sveti Josip zaštitnik Hrvatske. Dakle, umjesto da mi imamo nekog neki brand pive.
[SPEAKER_01] I Sveti Josip, kao što imaju Irci, sad je Fran otišao. Nažalost, mogli bi neku neki biznis složiti.
[SPEAKER_01] Mi jednostavno tog svetog Josipa, niti ga dovoljno znamo, niti ga dovoljno. Možda da tako kažem guramo u prve redove. Gdje bi, gdje bi trebao biti kao zaštitnik hrvatskog naroda. I naravno, karitativno djelovanje nastojimo i tu koliko možemo doprinijeti i u župni Caritas i druge neke akcije za koje čujemo da postoji potreba.
[SPEAKER_01] Dobro, nećemo sada moći dalje. Nemamo više ni vremena, toliko s nekim našim načelima koja nastojimo živjeti, ali koja su vrlo jasna. Iz svega ovoga što sam i do sada rekao. Međutim, ovo bi čisto možda htio naglasiti bez da ulazim isto također u detalje je važnost jedne hijerarhije jednog reda, odnosno organizacije u zajednici.
[SPEAKER_01] Naša crkva općenito nije ne strukturirana, ona itekako strukturirana. To svi dobro znate. I ne samo da je strukturirana, nego i hijerarhijska. Dakle, mjesta u Crkvi za nekakvu pretjeranu demokratičnost u onom svjetovnom smislu nema.
[SPEAKER_01] I Bogu hvala da je tako. Tako da jedna zajednica smatram zaista da treba imati red, organizaciju i hijerarhiju, ne u smislu da je netko nad nekim. Svi smo mi svi mi služimo jedni drugima, nego isključivo kako bi zajednica mogla zdravo funkcionirati.
[SPEAKER_01] Mora imati glavu i rep. Dakle, mora se znati tko što, kako i kada. Ako nema, poučen svojim nekim ranijim iskustvima, vjerujem i vi koji ste bili članovi raznih zajednica. Sve je to vrlo lako. Vrlo lako pada pada u vodu.
[SPEAKER_01] Dakle, važna je ta jedna ta jedna dobra organizacija kako bi sve sve štimalo.
[SPEAKER_01] Duhovnik, naravno, svećenik, duhovno vodstvo. Koji je nezaobilazan faktor u svemu tome i tu bi se samo još zadržao kratko pa idem prema kraju.
[SPEAKER_01] Prepoznao sam u ovih godinu i pol, koliko smo, koliko djelujemo na razvoju te tog našeg bratstva i rastu informaciji? Da, nažalost,
[SPEAKER_01] rekao bih dobar broj svećenika. Ovo nije kritika odmah da kažem, ovo je sve vrlo jasno i vrlo
[SPEAKER_01] jasne su razlozi zašto je tome tako, ali vrlo malo svećenika prepoznaje potrebu za pastoralu muškaraca u crkvi.
[SPEAKER_01] Dosta njih, kada sam im se obratio, s tom idejom su mi rekli ovako. Šta ćeš naći? Šta će ti to? Mislim kako su to gluposti? Pa imate zajednica, koliko hoćete? Obiteljska zajednica? Ne znam ova ona zajednica.
[SPEAKER_01] Pa dajte se uključite, tu nema potrebe jednostavno za ovakvim nečim. Čak su neke rekli da je to svojevrsno optimiziranje pastorala, što u jednu ruku razumijem. Dakle, pastoral, pastoral, pastoral, desetoga.
[SPEAKER_01] Sve to stoji, ali smatram da bi zaista velike velike velike društveni benefiti, prije svega u obiteljima kao temeljnim jedinicama društva, pa tako i na razini cijelog društva proizašle.
[SPEAKER_01] Kada bi se Crkva zaista kvalitetno i predano posvetila pastoralu muškaraca.
[SPEAKER_01] Drago mi je da svećenici to zaista prepoznaju i djeluju na tom području. Bogu hvala i molimo i za i za sve druge da prepoznaju tu važnost i da u svojim župama
[SPEAKER_01] s većim žarom djeluju na tom području. Ali nisu tu svećenici krivi. Među laicima nedostaje ta i ta svijest o potrebi formacije muškaraca među nama muškarcima. Postoji taj nedostatak svijesti o potrebi formacija muškaraca, tako da su zapravo svećenici samo ušli u taj jedan smjer kretanja, tako da ovo nije nikakva kritika, nego samo poticaj.
[SPEAKER_01] Možda da i vi kod svojih prijatelja, svećenika župnika potakne te razmišljanja u ovom u ovom smjeru.
[SPEAKER_01] I evo zapravo kao. Kao svojevrsni zaključak, ovdje sam nabrojao samo nekoliko stvari za koje smatram da su, zašto i zašto je važno jedno ovakvo bratstvo? Ali, dolje su tri točkice. Sigurno ih vi znate nabrojati još puno, puno više.
[SPEAKER_01] Dakle, željezo sa željezom. Oštri i čovjek oštri jedan drugoga. Međusobno smo si potrebni i kako bismo međusobno jedni druge oštetili za duhovni boj u kojem se svakog dana nalazimo. Samima nam je u tom boju jako teško.
[SPEAKER_01] Ja osobno bez bratske potpore koju posebno na osobit način doživljavamo zadnjih godinu i pol. Koliko naše bratstvo djeluje bi jako, jako teško, odnosno vrlo lako pada u neke zamke koje su na koje sam nailazio u tom periodu trebamo.
[SPEAKER_01] Trebamo te suborce koji će nam čuvati leđa koji će nam čuvati bok koji će nas dizati kada padnemo koji će zajedno s nama podići tu zastavu pobjede. Međutim, ono što bih naglasio u svemu tome trebamo ići malim koracima.
[SPEAKER_01] Rekao sam vam. Prvi put je ta moja ideja neuspjela jer sam išao velikim koracima i preskakao sam korake. Treba ići malim koracima. Treba krenuti od malih zajednica, Malo bratstvo, župna zajednica, dakle formirati te manje zajednice koji se muškaraca koji se poznaju i koji će se međusobno lakše i učinkovitije, povezati i formirati i krenuti u neko šire djelovanje.
[SPEAKER_01] Zaista vjerujem. Nadam se i vjerujem da će Gospodin u budućnosti po tim i takvim zajednicama muškaraca u našim župama učiniti velike stvari i što je najvažnije od svega proslaviti ne nas, nego svoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Neka tako bude Bog vas blagoslovio i čuvao. Hvala vam.